## 3. 生成語法 (Generative Grammars)

生成語法源自於語言學，並作為於描述片語集合的模型。理論上，建立生成語法便可以從中產生所有正確的語言片語。一個生成語法通常由**字母表 (Alphabet)** 與**規則 (set of rules)** 所組成 [13]。字母表是語法中所使用到的符號之集合；規則則採用改寫的方式進行，一項規則能夠指定什麼樣的符號（組）會被其它的符號（組）給替代，而形成其它的新字串。舉例來說，語法當中的規則可以指定符號裡的一段字串，將符號「S」替換成符號組「ab」，而這樣的規則下一般可以用「S→ab」來表示。

生成語法通常使用箭頭右側的符號（組）用以取代箭頭左側的符號（組）。因此，通常待替換的符號稱為**規則左側 (Left-hand side of the rule)**；並將新符號稱為**規則右側 (Right-hand side of the rule)**。字母表中的一些符號因為沒有指定替換的規則而從不被替換，這些符號稱為**終端 (terminal)** 並依照慣例以小寫字元表示。在前述範例的「a、b」即為終端符號，而**非終端符號 (Non-terminals)** 指定他們依照規則進行替換並且通常用大寫字元表示等，先前範例中的符號「S」便是之一。對於描述自然語言句子的語法來說，終端符號可以是文字，而非終端符號表示功能性的文字組合，例如名詞片語和動詞片語。「S」時常被作為語法的起始符號一生成語法至少需要一個符號被置換，而不能從無開始。因此，完整的生成語法亦制定了起始符號。

像這樣的語法用於計算機科學以**創造語言**與代碼解析器，它們被設計為理解和識別語言。然而，語法也適合於**生成語言**。很容易見到看到簡單的規則能夠產生出相當有趣的結果，特別是當這些規則允許遞迴時：當規則產生的非終端符號，直接或是間接地導致相同規則產生。「S→abS」是遞迴規則中的範例，將會產生出無止盡的「ab」字串。「S→aSb」是另一個範例，並生成字串的「a」會隨著後方相等數量的「b」。為了讓自然語言所開發的生成語法，能夠領悟超越單一單字的水平，例如參數構造與修辭。這意味著利用生成語法來開發遊戲能夠找到更高級別的設計方法，進而在微觀與宏觀中引出有趣的關卡。

當以下的情形符合時，生成語法可被用來描述遊戲。首先，語法的字母表由一系列的符號組成，用以表示遊戲當中的特定概念。以及，規則定義了合理的方法，在前述概念能夠被組合後創建出良好的關卡。舉例來說，一語法描述冒險遊戲其可能的關卡，可能包括了終端符號「key」、「lock」、「room」、「monster」、「treasure」。而該語法的規則可能包含下列所述：

1. Dungeon → Obstacle + treasure
2. Obstacle → key + Obstacle + lock + Obstacle
3. Obstacle → monster + Obstacle
4. Obstacle → room

在上述的列舉中，當多項規則指定以*相同的非終端符號*進行可能性的替換，僅只會有一項規則會被套用。這可以用亂數隨機地進行，並能夠產生各式各樣的字串，結果可能包括了:

1. key + monster + room + lock + monster + room + treasure
2. key + monster + key + room + lock + monster + room + lock + room + treasure
3. room + treasure
4. monster + monster + monster + monster + room + treasure
 
上述討論的語法所產生的字串並非都適合遊戲關卡，特別是上述第三個字串過短。問題不是採用了生成語法，而是在舉例中使用規則的品質、質量。事實上，生成語法可以透過建立更好地抓住關卡設計原理的規則，來輕鬆地解決這些問題，像是:

1. Dungeon → Obstacle + Obstacle + Obstacle + Obstacle + treasure
2. Dungeon → Threshold Guardian + Obstacle + Mini-Boss + reward + Obstacle + Level-Boss + treasure

如果規則一包含了一個想法，一個地下城需要有一個最小長度的語法會是有趣的。規則二直接結合**三幕劇構 (three act story structure)** 來描述了 *Zelda: The Twilight Princess* 遊戲中的關卡 *Forest Temple*。

生成語法可以透過不同的方式來生成遊戲內容，遊戲專家與設計師可以產生語法來為特定的遊戲生成內容。製作這樣的語法不是件容易的事情，但是通過它來生成或調整新的內容所需的努力遠遠不及一開始。此外，語法和程序化內容能夠自動化設計一部分任務來輔佐設計師，而這方法被遊戲公司 Epic Games 用於生成建築物與大型城市景觀。它被證明是非常好用的方法，因為它允許設計師在相同的限制下，使用新的規則而不必重作整個部分，快速地重新生成先前幾個部分 [14]。最後，可以從測試環境中選擇內容成功的**演化式演算法 (Evolutionary Algorithms)** 來生成語法。本文所提出的語法皆使用第一種方法來擬稿，演化式的語法雖然聽起來是個相當誘人的概念，但它超出了這裡所提及的知識範疇。

生成語法的相關應用也可以在 **Lindenmayer Systems (L-Systems)** 中發現。Lindenmayer 是一位生物學家，他利用了語法來描述植物的生長狀況，不過 L-Systems 已被應用在產生許多不同的空間輸出 [15]。現今的 L-Systems 在遊戲中用於生成樹木和其它的自然結構。且 L-Systems 已經擴展到城市模型的程序化生成 [16]。這項擴充用於創造循環的道路網路，其中原始的 L-Systems 僅生成樹狀結構。該擴充允許在先前所生成的街道附近再生成一街道並與之相交，因此創建出返回到之前產生的結構。
