關卡與空間 (MISSION AND SPACE)


將模型驅動方法應用於關卡設計，假設有合適的模型可使用。在先前的研究中，我提出了兩個不同的模型，用於關卡任務和關卡空間，使完全自動化關卡生成過程的不同
步驟更加容易。一個關卡的任務可以被視為一種任務的流程圖與玩家為了過關而需要完成的挑戰。一個關卡的空間由它的地理布局組成，或者由地圖呈現，或者由非常像
地圖的節點網絡所組成。我認為一個完整的關卡需要包含著空間與任務；完整的關卡需要具有特定的空間布局和一系列需要呈現在此空間的任務。
關卡設計的當前理論與實作不該將任務從空間中分離開。因此，由幾位作者所提出的關卡設計布局的類型是相當矛盾的，有時令人困惑。
最完整的類型學之一由Marie-Laure Ryan所提出，她的重點更側重於互動敘事而不是遊戲，她的類別大多與適合任務的拓樸結構（topological con-structions）
緊密相關：”故事樹(story trees)”、”編織情節(braided plots)”、 “直接的網絡(directed networks)”、”支線的引導(vectors with side-branches)”。
但她也提到”迷宮”和“故事世界”是明顯的空間建設。Ernest Adams和Andrew Rollings的類別首先提到空間結構，但同時他們的類別也代表了不同的策略去經由一個關卡
促使玩家進步，在這種情況下使他們更能接近任務。
任務和空間的混亂常常導致關卡設計師採取簡單，但是有效的策略：使任務與空間同型。雖然這適用於某些遊戲，特別是對於一個一開始有相當線性的關卡設計，當然這不是
唯一的選擇。把空間與關卡分離開讓遊戲有豐富的關卡設計策略的獨特色彩。舉例來說，遊戲可能會為不同的任務而重複使用相同的空間，像是在System Shock II (網路奇兵2)其中，
玩家多次穿梭宇宙飛船的相同區域。在System Shock II (網路奇兵2)這款遊戲中充分表現出相同的空間可以容納不同的任務(假設單個任務結構彼此不太相似)。以這種重複使用空間
的方式是非常實惠的：開發者不必為遊戲的每個任務而創造新的空間。這種做法也有玩家在遊玩時的好處。舉例來說，玩家可以利用先前地圖的知識，以增加玩家的代理感與遊玩深度。
我將在下面論證，對於動作冒險遊戲，從空間分離任務也是一個有用的策略，因為它允許我們去設計或者是生成一個線性較低的關卡，並強調玩家成長的經驗。
在先前提到的自動化關卡生成過程，我提出了一種自動關卡設計的方法藉由產生一個任務，然後使用這個任務去產生一個適合此任務的空間。可以想像，關卡設計師也能使用這種方法。
他們可能首先通過生成任務的列表來創建任務，玩家必須執行這些任務已完成關卡，接下來他們把任務轉變為空間，藉由重新安排任務在關卡的地圖上。然後，設計師像地圖添加一些細節，
直到此地圖充分塞滿任務要素並以做為遊戲關卡(圖一)。
任務與空間,如上所見，每一個都呈現了關卡的不同面貌；每個要素都凸顯了同一關卡的不同結構品質。任務圖注重於任務與玩家的相互關係，而空間圖代表了關卡的空間結構。
通常，後者是更複雜和詳細；有足夠的細節，可以假設任務被嵌在空間圖中，而不是相反的方式。同樣的原因，當設計一個關卡時，首先設計任務通常比較簡單，然後設計一個空間來容納它。
或者，設計師可以先設計一個空間，然後設計一個與空間相匹配的任務，也可以在添加細節之前進行一些調整使任務完成更加便利(圖2)。
這種方法更適合於產生一些空間遵循邏輯和建築原理的關卡：首先一個關卡可能是一個礦井，配備了一個玩家期望從這環境得到的所有元素，其次一個任務可能被構造成適合此環境。
這樣，單個空間也可以承載多個任務，如在System Shock II (網路奇兵2)中的情況，其中玩家穿過太空船的甲板，並且在遊戲的後期階段返回先前所探索過的甲板。
對於本報告，我主要集中在第一個，更簡單的策略。
